それでは 明治時代の 文学史を 見ていきます。
今までは 古文の 勉強を しました。
ついに 伝統的な 古文の 文学が おとろえます。
鎖国（さこく）が 解かれて 西洋の 文学が 急に 入って 来ます。
そのきっかけは 1858年に 結ばれた 日米修好通商条約 です。
この条約で 日本は 外国と 貿易を するように なりました。
日本に 西洋の 文化や 文学が 入って 来ました。
ここで みなさん 想像して みましょう。
外国語で 書かれた本が 手に入りました。
まず どうしますか。
読めないので 外国語の本を 日本語に 直したいです。
そのため 翻訳（ほんやく）された本が たくさん 作られます。
そして 文章が 変わって いきます。
文章が 急に 変わった わけでは ありません。
だんだんと 古文から 現代の 私たちが 読むような 小説の 文章に 変わって いきます。
明治時代に 出た作品を 見てみましょう。
きっと 読んだことが あると 思います。
それでは 作品を 見ていきます。
この動画では 出版年代順に しょうかい します。
年号が 書かれて いますが 覚える 必要は ありません。
1890年に「舞姫（まいひめ）」が 出版されます。
「舞姫（まいひめ）」の作者は 森鴎外（おうがい）です。
森鴎外（おうがい）は 島根県 出身です。
小説を 書いて いますが 森鴎外（おうがい）は 小説家では ありません。
森鴎外（おうがい）は 何の仕事を していたので しょうか。
彼（かれ）は 大学で 医学を 勉強して 軍の 医者に なりました。
医者の 仕事を しながら 小説を 書いた 人です。
森鴎外（おうがい）は 医者として ある国に 留学を します。
その国は ドイツです。
森鴎外（おうがい）の 他の作品には「高瀬舟（たかせぶね）」があります。
次に 1905年に 出た本は 「吾輩（わがはい）は猫（ねこ）である」です。
作者は この人です。
みなさん だれか 分かりますか。
夏目漱石（そうせき）です。
彼（かれ）は 大学では 英語を 勉強して 英語の 先生に なりました。
英語の 先生を していた 経験を 書いたものが 「坊（ぼっ）ちゃん」です。
漱石（そうせき）も 海外に 留学を しています。
彼（かれ）の 留学先は ロンドンです。
ロンドンは どこの国か 分かりますか。
イギリスです。
夏目漱石（そうせき）は 40才で 教授の 仕事を 辞めます。
そのあと 作家として 本を書くように なりました。
他の作品には「坊（ぼっ）ちゃん」「心」という小説が あります。
夏目漱石（そうせき）は あまいものが すごく 好きでした。
特に 和菓子（わがし）が 好きだった ようです。
1905年ごろには 日露（にちろ）戦争が 起こって います。
明治時代の次 大正時代の 文学史を 見ていきます。
大正時代には 小説と 同じように 劇や詩も よく作られ ました。
1915年に「羅生門（らしょうもん）」が 出版され ました。
「羅生門（らしょうもん）」の 作者は 芥川龍之介（あくたがわりゅうのすけ）です。
彼（かれ）は 明治時代に かつやく していた 夏目漱石（そうせき）の 弟子です。
芥川龍之介（あくたがわりゅうのすけ）には 文という 名前の おくさんが いました。
けっこん前 おくさんに あてた ラブレターが 残っています。
その手紙には こんな 言葉が あります。
この頃（ごろ）ボクは 文ちゃんが お菓子（かし）なら
頭から 食べて しまいたい位 可愛い 気がします。
むずがゆいです。
みなさんは このような 言葉を 恋人（こいびと）に 言えますか。
このような 手紙が 残るのは はずかしい です。
芥川龍之介（あくたがわりゅうのすけ）は 35才で 自殺して しまいます。
他の作品には「藪（やぶ）の中」「蜘蛛（くも）の糸」が あります。
次は 1923年に 出た本を 見ていきます。
1923年は 関東大震災（だいしんさい）が 起こった 年です。
「山椒魚（さんしょううお）」が 出版されました。
作者は 井伏鱒二（いぶせますじ）です。
山椒魚（さんしょううお）は このような 動物です。
これは あくまで 絵です。
本物が 気になる人は 調べてみて ください。
山椒魚（さんしょううお）は 2年間 ねぐらに いました。
2年間に 体が大きく なって ある時 ねぐらから 出られなく なります。
そのように 進んでいく お話です。
井伏鱒二（いぶせますじ）は 広島県 出身です。
他の作品には「黒い雨」という本が あります。
次は 1926年です。
「伊豆（いず）の踊子（おどりこ）」という小説が 発表され ました。
作者は 川端（かわばた）康成です。大阪府 出身です。
彼（かれ）は 1968年に 日本人で 初めて ノーベル文学賞を とった 人です。
他の作品には「雪国」が あります。
川端（かわばた）康成には あるくせが ありました。
しかも そのくせで 人を泣かせた ことが あった そうです。
どんな くせで しょうか。
彼（かれ）は 人を見つめて 話さない という くせが ありました。
こちらを 見ているのに 全然 話してくれない。
彼（かれ）の くせに たえられず 泣いた人がいた という話 でした。
大正時代の 文学史は 以上です。
昭和の 文学史を 見ていきます。
今まで 古文から 文学史を 勉強して きました。
昭和の 時代は もう現代に 近づいて います。
昭和時代に 起こった 大きな 出来事は 何でしょうか。
1945年に 何が起こったので しょうか。
1945年に 太平洋戦争 いわゆる 第二次世界大戦が 終戦します。
文学史では 戦争の 前と後に 出た作品を 分けて 見ていきます。
1934年には「山羊（やぎ）の歌」という詩集が 出ています。
詩集は 詩が集められた 本です。
作者は この人です。
特色ある ぼうしを かぶっている 中原中也（ちゅうや）です。
中原中也（ちゅうや）は 詩人でした。
生きている間に 出した 詩集は「山羊の歌」だけ でした。
この詩集は 200部しか 出されて いません。
「山羊の歌」を 少し 見てみましょう。
「サーカス」という 詩の中に このような 文があります。
サーカス小屋は 高い梁（はり）
そこに一つの ブランコだ
見えるともない ブランコだ
頭倒（さか）さに 手を垂れて
汚（よご）れ木綿（もめん）の 屋蓋（やね）のもと
ゆあーん ゆよーん ゆやゆよん
「ゆあーん ゆよーん ゆやゆよん」は 印象に 残ります。
中原中也（ちゅうや）は お酒に よって 街灯を かさで こわしたそうです。困った人です。
次です。1940年に 出た本は「走れメロス」です。
みなさんは 知って いますか。
「走れメロス」の作者は 他にも「人間失格」「斜陽（しゃよう）」という本を 書いています。
だれで しょうか。
太宰（だざい）治です。
太宰（だざい）は 中原中也（ちゅうや）と 交流が ありました。
そして 彼（かれ）は 芥川龍之介（あくたがわりゅうのすけ）が大好きでした。
芥川龍之介（あくたがわりゅうのすけ）は 大正時代に かつやくした 小説家です。
太宰（だざい）治の ノートが 残って います。
そのノートに 芥川龍之介（あくたがわりゅうのすけ）の名前が 何度も 書かれて います。
この写真も 芥川龍之介（あくたがわりゅうのすけ）を 意識している ようです。
太宰（だざい）治は この時代に かつやく していました。
1941年には「銀河鉄道の夜」が 出版されました。
作者は 宮沢賢治（みやざわけんじ）です。
「銀河鉄道の夜」の内容を 話します。
主人公の ジョバンニが 親友の カンパネルラと 銀河鉄道 という 列車に 乗ります。
列車の中で ジョバンニは いろいろな 人と出会う という 話です。
この話は 悲しい 結末です。
気になった人は ぜひ読んで みてください。
宮沢賢治（みやざわけんじ）は 生き物は みな兄弟 という 考えの 持ち主です。
自然が 大好きな 人でした。
こんな 話が あります。
宮沢賢治（みやざわけんじ）が 肺炎（はいえん）に かかりました。
肺炎（はいえん）には 魚の鯉（こい）が効く とのこと でした。
周囲の人は 彼（かれ）に 鯉（こい）を 食べさせようと しました。
しかし 賢治（けんじ）は 生き物が 大好きなので 鯉（こい）は 食べないだろうと 考えました。
そのため 薬だと うそをついて 飲ませ ました。
その薬の 中身を あとで 弟から 聞いた 賢治（けんじ）は 泣きながら このように 言った そうです。
生き物の命を とるくらいなら おれは 死んだ ほうがいい
もう二度と このような ことは 決して してくれるな と言った そうです。
最後まで 野菜中心の 食事をする 主義の人 でした。
彼（かれ）の 他の作品には 「やまなし」という カニの 兄弟の話が あります。
少しこわい話 ですが 「注文の多い料理店」も あります。
1941年が「銀河鉄道の夜」の 出版年です。
歴史的には 1945年に 第二次世界大戦が 終わっています。
戦後の 作品を 一つ 見てみます。
1956年に「金閣寺」という 小説を 三島由紀夫が 書きました。
1950年には 実際に 金閣寺事件が 起こって います。
1950年に 金閣寺が 放火され ました。
その事件を 材料にして 書かれたのが「金閣寺」です。
話の内容です。
主人公が 金閣寺を とても 美しいと思い 放火しよう とします。
そこから 新しい 人生を 歩みだす という 作品です。
気になった人は ぜひ読んで みてください。
三島由紀夫には もう一つ 有名な 話があります。
彼（かれ）は 憲法改正の時に 自衛隊に クーデターを 呼びかけ ました。
その演説の あとに 腹を切って 自殺を しました。
このような ことでも 有名な 人です。
他の作品には 漁師と 海女の 恋愛（れんあい）を 書いた 「潮騒（しおさい）」が あります。
昭和の 文学史は 以上です。